---
title: 【睡前消息328】中考1:1分流推行十年，反思职业教育
date: 2021-09-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-328
chunk_index: 7
chunk_heading: 7月26日，中科院电工所研制的超导-直流-能源管道-样机，在国家电网-特高压试验基地完成了24小时全负荷运行试验。 http://finance.sina.com.cn/jjxw/2021-08-22/doc-ikqciyzm2861220.shtml https://m.gmw.cn/baijia/2021-08/10/35068270.html 督工，按照大多数国家设计规范，输电线路和燃气管道要保持一定的距离。 ![328-25.png](https://img.bedtime.news/2023/08/26/64e94a52c6752.png) 现在这个验证项目，超导和能源管道零距离并行，是为了什么？
source_path: 301-400/328.md
---

# 7月26日，中科院电工所研制的超导-直流-能源管道-样机，在国家电网-特高压试验基地完成了24小时全负荷运行试验。 http://finance.sina.com.cn/jjxw/2021-08-22/doc-ikqciyzm2861220.shtml https://m.gmw.cn/baijia/2021-08/10/35068270.html 督工，按照大多数国家设计规范，输电线路和燃气管道要保持一定的距离。 ![328-25.png](https://img.bedtime.news/2023/08/26/64e94a52c6752.png) 现在这个验证项目，超导和能源管道零距离并行，是为了什么？

## 提问

7月26日，中科院电工所研制的超导-直流-能源管道-样机，在国家电网-特高压试验基地完成了24小时全负荷运行试验。 http://finance.sina.com.cn/jjxw/2021-08-22/doc-ikqciyzm2861220.shtml https://m.gmw.cn/baijia/2021-08/10/35068270.html 督工，按照大多数国家设计规范，输电线路和燃气管道要保持一定的距离。 ![328-25.png](https://img.bedtime.news/2023/08/26/64e94a52c6752.png) 现在这个验证项目，超导和能源管道零距离并行，是为了什么？

## 内容

以现在的技术水平，超导材料至少要降低到液氮水平的低温，才能实现超导。

液氮虽然很便宜，但用液氮24小时冷却电缆，消耗的电力也不少。而且液氮要在管线里流动给电缆降温，才能保证全段低温，避免某一段忽然失去超导性。这意味着隔一段距离就要建设制冷泵站，实现液氮的循环输送。这些成本积累到一起，是阻碍超导电线推广的重要因素。

同时，天然气也需要降温液化，沿途建立加压站，冷却站，才能实现高效率传输。如果需求量不大的话，天然气企业往往宁可用加压罐车来运输，也不愿意建设管道。

——《天然气与电力长距离联合高效输送的可行性研究》，2013

现在中科院开发的新管道，把两种低温线路并到一起，粗略说等于降低了一半的输送成本，只要能找到合适的使用场合，肯定有发展前途。

过去几年，中国上马了几个超导示范项目，比如上海徐家汇市区就有一条1.2公里长的超导电缆试验段。但是，全世界还没有真正落地的长距离超导输电干线，
